[TOC]



### 1 数据类型

#### 1.1 基本类型

8中基本类型：byte、char、short、int、float、long、double、boolean。

#### 1.2 包装类型

8中基本类型对应的包装类型：Byte、Character、Short、Integer、Float、Long、Double、Boolean，基本类型和包装类型之间的赋值使用自动装箱和自动拆箱。

```Java
Integer x = 1; // 自动装箱，调用Integer.valueOf(1)

int y = x; // 自动拆箱，调用x.intValue()
```

Java5之前是如何处理？

注意事项：

1. 集合类泛型只能是包装类；
2. 



#### 1.3 缓存池

new Integer(123)与Integer.valueOf(123)区别：

- new Integer(123)每次都会创建一个新的对象；
- Integer.valueOf(123)使用缓冲池的对象，多次调用会取得同一个对象的引用；

Integer的valueOf()实现先判断是否存在缓存池中，存在返回，否则创建

```Java
public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
```

在Java8中，Integer缓存池的大小默认为-128~127

```java
static final int low = -128;
static final int high;
static final Integer[] cache;
static Integer[] archivedCache;

static {
    // high value may be configured by property
    int h = 127;
    String integerCacheHighPropValue =
        VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
    if (integerCacheHighPropValue != null) {
        try {
            h = Math.max(parseInt(integerCacheHighPropValue), 127);
            // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
            h = Math.min(h, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
        } catch( NumberFormatException nfe) {
            // If the property cannot be parsed into an int, ignore it.
        }
    }
    high = h;

    // Load IntegerCache.archivedCache from archive, if possible
    VM.initializeFromArchive(IntegerCache.class);
    int size = (high - low) + 1;

    // Use the archived cache if it exists and is large enough
    if (archivedCache == null || size > archivedCache.length) {
        Integer[] c = new Integer[size];
        int j = low;
        for(int i = 0; i < c.length; i++) {
            c[i] = new Integer(j++);
        }
        archivedCache = c;
    }
    cache = archivedCache;
    // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
    assert IntegerCache.high >= 127;
}
```

编译器在自动装箱过程调用valueOf()方法，因此多个值且值在缓存池范围内Integer实例使用自动装箱来创建，引用相同的对象。

在 jdk 1.8 所有的数值类缓冲池中，Integer 的缓冲池 IntegerCache 很特殊，这个缓冲池的下界是 - 128，上界默认是 127，但是这个上界是可调的，在启动 jvm 的时候，通过 -XX:AutoBoxCacheMax=<size> 来指定这个缓冲池的大小，该选项在 JVM 初始化的时候会设定一个名为 java.lang.IntegerCache.high 系统属性，然后 IntegerCache 初始化的时候就会读取该系统属性来决定上界。



### 2 String

#### 2.1 概念

String被声明为final， 不可继承。

Java9之后使用byte数组存放字符，同时可以指定编码模式，并且value数组被声明为final，表面value数组初始化后，不能引用其他数组。

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence,
               Constable, ConstantDesc {
                       @Stable
    private final byte[] value;
    private final byte coder;
}

```



#### 2.2 不可变好处

- 可以缓存hash值
- String pool需要
- 安全性
- 线程安全



**String Pool**

字符串常量池保存所有的字符串字面量值，这些字面量在编译时期确定，可以使用String的intern()方法将运行过程中的字符串添加到String Pool中。

例如下面常见用例：

```Java
String s1 = "abc";
String s2 = new String("abc");
String s3 = new String("abc");
String s4 = s2.intern();
String s5 = "ab";
String s6 = "ab" + "c";

System.out.println(s1 == s2); // false
System.out.println(s3 == s2); // false
System.out.println(s1 == s4); // true
System.out.println(s1 == s5 + "c"); // false
System.out.println(s1 == s6); // true
```

new String()一共创建两个字符串对象，一个是在编译期在String Pool中创建一个字符串对象，指向字符串字面量；另一个在堆中创建一个字符串对象。



#### 2.3 String，StringBuffer和StringBuilder

1. **可变性**

- ​    String不可变

- ​    StringBuffer和StringBuilder可变

2. **线程安全**

   String不可变，线程安全

   StringBuilder，线程不安全

   StringBuffer，线程安全，内部使用synchronized进行同步

****

### 3 运算

#### 3.1 参数传递

Java的参数是以值传递的形式传入到方法中，而不是引用传递



****

### 4 关键字

#### 4.1 final

声明数据为常量，

对于基本类型，final使数值不变

对于引用类型，final使引用不变，不能引用其它对象，但是被引用的对象本身是可以改变的

声明方法不能被子类复写

声明类不能被继承



#### 4.2 static

静态变量：

又称为类变量，这个变量属于类，类中所有实例都共享静态变量，同过类名直接访问，并且静态变量在内存中只保留一份。

静态方法：

静态方法在类加载时存在，不依赖任何实例，所以静态方法必须有实现。

静态语句块：

静态语句块在类初始化时运行一次。

静态内部类：

非静态内部类依赖于外部类的实例，也就是说需要先创建外部类实例，才能用这个实例去创建非静态内部类。而静态内部类不需要。

静态内部类不能访问外部类的非静态的变量和方法。

```Java
public class OuterClass {
    class InnerClass {}
    static class StaticInnerClass {}

    public static void main(String[] args) {
        OuterClass outerClass = new OuterClass();
        InnerClass innerClass = outerClass.new InnerClass();
        StaticInnerClass staticInnerClass = new StaticInnerClass();
    }
}
```

初始化顺序：

静态变量和静态语句块优先于实例变量和普通语句块，静态变量和静态语句块的初始化顺序取决于它们在代码中的顺序。

存在继承的情况下，初始化顺序为：

- 父类（静态变量、静态语句块）
- 子类（静态变量、静态语句块）
- 父类（实例变量、普通语句块）
- 父类（构造函数）
- 子类（实例变量、普通语句块）
- 子类（构造函数）







****

### 5 Object通用方法

#### 5.1 概念

```Java
public native int hashCode()
public boolean equals(Object obj)
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException
public String toString()
public final native Class<?> getClass()
protected void finalize() throws Throwable {}
public final native void notify()
public final native void notifyAll()
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException
public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException
public final void wait() throws InterruptedException
```



### 6 继承

Java 中有三个访问权限修饰符：private、protected 以及 public，如果不加访问修饰符，表示包级可见。

如果子类的方法重写了父类的方法，那么子类中该方法的访问级别不允许低于父类的访问级别。这是为了确保可以使用父类实例的地方都可以使用子类实例去代替，也就是确保满足里氏替换原则。



## 抽象类与接口

**1. 抽象类**

抽象类和抽象方法都使用 abstract 关键字进行声明。如果一个类中包含抽象方法，那么这个类必须声明为抽象类。

抽象类和普通类最大的区别是，抽象类不能被实例化，只能被继承。

```Java
public abstract class AbstractClassExample {
    protected int x;
    private int y;

    public abstract void func1();
    public void func2() {
        System.out.println("func2");
    }
}


class AbstractExtendClassExample extends AbstractClassExample {

    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }

    public static void main(String[] args) {
        AbstractClassExample abstractClassExample = new AbstractExtendClassExample();
        abstractClassExample.func1();
    }
}
```



**2. 接口**

从 Java 8 开始，接口也可以拥有默认的方法实现，这是因为不支持默认方法的接口的维护成本太高了。在 Java 8 之前，如果一个接口想要添加新的方法，那么要修改所有实现了该接口的类，让它们都实现新增的方法。

接口的成员（字段 + 方法）默认都是 public 的，并且不允许定义为 private 或者 protected。

接口的字段默认都是 static 和 final 的。



## super

- 访问父类的构造函数：可以使用 super() 函数访问父类的构造函数，从而委托父类完成一些初始化的工作。应该注意到，子类一定会调用父类的构造函数来完成初始化工作，一般是调用父类的默认构造函数，如果子类需要调用父类其它构造函数，那么就可以使用 super() 函数。
- 访问父类的成员：如果子类重写了父类的某个方法，可以通过使用 super 关键字来引用父类的方法实现。



## 重写与重载

**1. 重写（Override）**

存在于继承体系中，指子类实现了一个与父类在方法声明上完全相同的一个方法。

为了满足里式替换原则，重写有以下三个限制：

- 子类方法的访问权限必须大于等于父类方法；
- 子类方法的返回类型必须是父类方法返回类型或为其子类型。
- 子类方法抛出的异常类型必须是父类抛出异常类型或为其子类型。



在调用一个方法时，先从本类中查找看是否有对应的方法，如果没有再到父类中查看，看是否从父类继承来。否则就要对参数进行转型，转成父类之后看是否有对应的方法。总的来说，方法调用的优先级为：

- this.func(this)
- super.func(this)
- this.func(super)
- super.func(super)



**2. 重载（Overload）**

存在于同一个类中，指一个方法与已经存在的方法名称上相同，但是参数类型、个数、顺序至少有一个不同。

应该注意的是，返回值不同，其它都相同不算是重载。



# 七、反射

每个类都有一个 **Class** 对象，包含了与类有关的信息。当编译一个新类时，会产生一个同名的 .class 文件，该文件内容保存着 Class 对象。

类加载相当于 Class 对象的加载，类在第一次使用时才动态加载到 JVM 中。也可以使用 `Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver")` 这种方式来控制类的加载，该方法会返回一个 Class 对象。



反射可以提供运行时的类信息，并且这个类可以在运行时才加载进来，甚至在编译时期该类的 .class 不存在也可以加载进来。

Class 和 java.lang.reflect 一起对反射提供了支持，java.lang.reflect 类库主要包含了以下三个类：

- **Field** ：可以使用 get() 和 set() 方法读取和修改 Field 对象关联的字段；
- **Method** ：可以使用 invoke() 方法调用与 Method 对象关联的方法；
- **Constructor** ：可以用 Constructor 的 newInstance() 创建新的对象



# 八、异常

Throwable 可以用来表示任何可以作为异常抛出的类，分为两种： **Error** 和 **Exception**。其中 Error 用来表示 JVM 无法处理的错误，Exception 分为两种：

- **受检异常** ：需要用 try...catch... 语句捕获并进行处理，并且可以从异常中恢复；
- **非受检异常** ：是程序运行时错误，例如除 0 会引发 Arithmetic Exception，此时程序崩溃并且无法恢复。









参考文章：

[  Java 基础 ] : 	https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/Java%20%E5%9F%BA%E7%A1%80.md#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%B1%BB%E5%9E%8B

